# ComDex - Biufet_No9

Фундаменталният проблем при търгуването на акции произлиза от нуждата за максимизиране на печалбите и минимизиране на риска. Инвестирането в една компания носи големи печалби, но и голям риск. Класическото решение при този случай е диверсифицирането. Модерната диверсификация е под формата на индекси - група от фирми, подредени по конкретна тяхна характеристика. В случая на S&P500 и NASDAQ тази характеристика е пазарната капитализация. Такива индекси предлагат ниски печалби и нисък риск. Стартъпите, за разлика от големите компании, носят големи печалби и големи рискове [1]. Тази форма на диверсификация е неприложима при стартъпите, тъй като една характеристика е недостатъчна при оценяването на стартъпи, затова формираме индекса чрез обществен консенсус. 

Проектът е разделен на фронтенд и бекенд.

## Фронтендът:

- NextJs приложение 
- TailwindCSS - стилизиране на уеб приложението
- AppRouter - преход между страниците, 
- Axios - връзка между фронтенда и бекенда.

## Бекендът:

- REST framework-a на Django 
- JWT token - authentication
- PostgreSQL - база данни

## Deployment:

- Vercel за фронтенда
- DigitalOcean - deployment на backend-a и базата данни

## Функционални изисквания:

### Администратор:

- Може да стартира гласуване за нов индекс
- Може да създава индекси
- Може да потвърждава индекси

### Потребител:

- Може да гласува при формирането на индекс
- Може да инвестира в индекс
- Може да вижда стойността на инвестициите си
- Може да изтегли инвестицията си
- Може да си променя паролата

## Наръчник за потребителя. Локално инсталиране:

### За бакенда:

1. Инсталиране на python 3.13.1
2. Инсталиране на pip, в случая, в който не е бил инсталиран заедно с python
3. Инсталиране на git
4. Изпълняване на git clone https://github.com/1RedGuy/Biufet_No9.git
5. Отваряне на /backend
6. Изпълняване на pip install -r requirements.txt
7. Конфигуриране на PostgreSQL база данни
8. Създаване на .env файл и попълване на настройките, описани в .env.EXAMPLE
9. Изпълняване на python manage.py makemigrations
10. Изпълняване на python manage.py migrate
11. Изпълняване на python manage.py runserver

### За фронтенда:

1. Инсталиране на Node.js 20.14.0
2. Отваряне на /frontend
3. Изпълняване на npm install 
4. Създаване на .env файл и попълване на настройките, описани в .env.EXAMPLE
5. Изпълняване на npm run dev

[1] Във файла startup_vs_s&p500.xlsx сравняваме развитието на стартъпи, най-големите компании в S&P500 и самият индекс S&P500 през последните 5 години.